# 명제 논리

## 참과 거짓

### 참

* 이름: 참, 참 명제
* 린에서의 이름: `True`
* 추론 규칙
  - 도입 규칙: `True`는 참이다. (`True.intro`)

### 거짓

* 이름: 거짓, 거짓 명제
* 린에서의 이름: `False`
* 추론 규칙
  - 제거 규칙: 모순에서 임의의 명제가 도출된다.
  [`False.elim`, *엑스 팔소 세퀴투르 쿠오들리베트(ex falso quodlibet, EFQ)* 또는 *폭발 원리*]

## 명제 연결사

### 부정

* 이름: 부정, 논리적 NOT
* 린에서의 이름: `Not`
* 기호: `¬` ["낫(not)"이라고 읽음]
* 편집기 단축키: `\not`, `\neg`
* 뜻: `p : Prop`가 주어져 있을 때, 명제 `¬p`는 "`p`가 아니다."라는 뜻이다.
* 린에서의 정의: `¬p`는 `p → False`로 정의된다.
* 추론 규칙
  - 도입 규칙: `p`에서 모순이 도출되면, `¬p`가 성립한다.
  (*모순에 따른 부인*)
  - 제거 규칙: `p`와 `¬p`에서 모순이 도출된다.

### 연언

* 이름: 연언, 논리적 AND, 논리곱
* 린에서의 이름: `And`
* 기호: `∧` ["앤드(and)"라고 읽거나 "그리고"라고 읽음]
* 편집기 단축키: `\and`
* 뜻: `p q : Prop`가 주어져 있을 때, 명제 `p ∧ q`는 "`p`이고 `q`이다."라는 뜻이다.
* 추론 규칙
  - 도입 규칙: `p`와 `q`에서 `p ∧ q`가 도출된다. (`And.intro`)
  - 제거 규칙
    + `p ∧ q`에서 `p`가 도출된다. (`And.left`)
    + `p ∧ q`에서 `q`가 도출된다. (`And.right`)

### 선언

* 이름: 선언(選言), 논리적 OR, 논리합
* 린에서의 이름: `Or`
* 기호: `∨` ["오어(or)"라고 읽거나 "또는"이라고 읽음]
* 편집기 단축키: `\or`
* 뜻: `p q : Prop`가 주어져 있을 때, 명제 `p ∨ q`는 "`p`이거나
`q`이다."라는 뜻이다.
* 추론 규칙
  - 도입 규칙
    + `p`에서 `p ∨ q`가 도출된다. (`Or.inl`)
    + `q`에서 `p ∨ q`가 도출된다. (`Or.inr`)
  - 제거 규칙: `p ∨ q`, `p → r`, `q → r`에서 `r`가 도출된다.
  (`Or.elim`, *경우에 따른 증명*)

### 함의

* 이름: 함의, 내용적 함의, 내용적 조건문, 논리적 조건문
* 기호: `→` ("함의"라고 읽거나 "…이면"이라고 읽음)
* 편집기 단축키: `\to`, `\r`, `\imp`
* 뜻: `p q : Prop`가 주어져 있을 때, 명제 `p → q`는 "`p`이면 `q`이다."라는 뜻이다.
* 추론 규칙
  - 도입 규칙: `p`에서 `q`가 도출되면, `p → q`가 성립한다.
  - 제거 규칙: `p`와 `p → q`에서 `q`가 도출된다. (*긍정 논법[모더스 포넨스]*)

#### 함의에 관한 첨언

* 필요조건: `p → q`는 "`q`일 때만 `p`이다."라는 뜻, 다시 말해 `q`는 `p`가 참이기 위한 필요조건이라는 뜻이다.
* 역: `q → p`는 `p → q`의 역이다.
* 이(裏): `¬p → ¬q`는 `p → q`의 이이다.
* 대우(對偶): `¬q → ¬p`는 `p → q`의 대우이다.

### 동등

* 이름: 동등, 논리적 쌍조건문, 내용적 쌍조건문
* 린에서의 이름: `Iff` ['…일 때 그리고 그럴 때만(if and only if)'의 준말]
* 기호: `↔` ("동등" 또는 "쌍조건문"이라고 읽음)
* 편집기 단축키: `\iff`, `\lr`
* 뜻: `p q : Prop`가 주어져 있을 때, 명제 `p ↔ q`는 "`p`일 때 그리고 그럴 때만 `q`이다."(흔히 "`p` iff `q`"라고 축약함)라는 뜻이다.
* 추론 규칙
  - 도입 규칙: `p → q`와 `q → p`에서 `p ↔ q`가 도출된다. (`Iff.intro`)
  - 제거 규칙
    + `p ↔ q`에서 `p → q`가 도출된다. (`Iff.mp`, 동등에 대한 긍정 논법)
    + `p ↔ q`에서 `q → p`가 도출된다. (`Iff.mpr`, 동등에 대한 역방향 긍정 논법)
